Relatório mini EP1
------------------

Daniel Sakuma
N USP: 5619562
16/03/2018

O programa escolhido foi a soma de elementos de uma matriz. Row-major e column-major são duas
maneiras de armazenar matrizes em um armazenamento linear como a RAM. Num armazenamento
row-major os elementos consecutivos de uma linha ficam próximos um ao outro na memória,
e o mesmo para colunas no formato column-major. 

Dependendo se acessamos a informação através de linhas ou colunas podemos podemos ver uma
sensível diferneça na velocidade de processamento devido ao princíipo da localidade espacial 
de cache, que diz que há uma probabilidade de acesso maior para dados e instruções em endereços
próximos àqueles acessados recentemente. Isso porque vetores e matrizes são armazenados em 
sequência de acordo com seus índices e elementos próximos tem a chance maior de irem juntos
para o cache se estiverem no mesmo bloco de memória.

Esse programa executa a soma dos elementos de uma matriz de duas maneiras. A primeira, faz a soma
percorrendo a matriz através das colunas. A segunda maneira é mais otimizada e faz a soma percorrendo
através das linhas. A linguagem C armazena a matriz em memória de maneira row-major, assim a segunda
execução tira proveito do princípio da localidade espacial de cache. 

O tempos abaixo são o exemplo de uma saída da execução desse programa. Podemos ver que fazendo a soma
percorrendo em row major, temos uma diminuição em 23% no tempo. 

Column-Major: 0.430241 seconds
Row-Major: 0.336897 seconds
