Relatório Desafio 1
-------------------

Daniel Sakuma
N USP: 5619562
25/03/2018

O programa escolhido foi a comparação de tempo de uma iteração sobre três tipos de condições 'if'
diferentes. O programa passa por cada tipo de iteração 1 bilhão de vezes e faz uma operação simples
de atribuição toda a vez que a condição for verdadeira.

A performance de uma condição if depende se a mesma possui um padrão previsível. Isso ocorre devido
ao Branch Prediction, que são um conjunto de técnicas do processador que tenta identificar para qual
caminho um branch seguirá antes de identificá-lo definitivamente. Se o programa possui um padrão
simples, a lógica de branch prediction do processador irá identificá-lo mais facilmente, por outro
lado, se o for imprevisível, o programa não poderá se beneficiar dessa técnica.

Esse programa executa 1 bilhão de iterações sobre três condições diferentes. Abaixo os tipos de
condições e os tempos obtidos por cada um numa execução desse programa:

Condição 1) Primeiros 500 milhões de iteração True e outros 500 milhões False
Tempo: 2.445986 segundos

Condição 2) Iteração ímpar True, iteração par False
Tempo: 3.431222 segundos

Condição 3) Condição aleatória
Tempo: 15.619755 segundos

Podemos observar que a condição 3 (aleatória) leva 6 vezes mais tempo que executar que a condição 1.
O que era esperado, pois a condição aleatória não se benefícia do Branch Prediction. Além disso,
vemos que a condição 2 é um pouco mais lenta que a condição 1. Lembrando que o programa foi feito
de modo que cada tipo de iteração entrasse cerca de metade das vezes na condição if, para uma
comparação justa.
